# 04. 아키텍쳐
MySQL 서버는 사람의 머리 역할을 담당하는 MySQL 엔진과 손발 역할을 담당하는 스토리지 엔진(InnoDB, MyISAM)으로 구분할 수 있다. 

## 4.1 MySQL 엔진 아키텍처
### MySQL 엔진 & 스토리지 엔진 & 핸들러 API
MySQL 엔진은 클라이언트로부터의 접속 및 쿼리 요청을 처리하는 `커넥션 핸들러`와 `SQL 파서 및 전처리기`, 쿼리의 최저과된 실행을 위한 `옵티마이저`가 중심을 이룬다.

- MySQL 엔진 : 요청된SQL 문장을 분석하거나 최적화 하는 등 DBMS의 두뇌에 해당하는 처리를 수행한다.
- 스토리지 엔진 : 실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장, 디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어온다.
- 핸들러 API : MySQL 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽을 때 각 스토리지 엔진에 쓰기 또는 읽기를 요청하는 작업을 담당한다.

MySQL 서버에서 MySQL 엔진은 하나지만 `스토리지 엔진`은 여러 개를 동시에 사용할 수 있다.

- 대부분의 작업이 MySQL 엔진에서 처리되고, 마지막 데이터 읽기/쓰기 작업만 스토리지 엔진에 의해 처리된다.
- MySQL 엔진이 스토리지 엔진을 조정하기 위해 핸들러를 사용한다.
  - MySQL 엔진이 각 스토리지 엔진에게 데이터를 읽거나 저장하도록 명령하려면 핸들러를 통해야 한다.

### MySQL 스레딩 구조
MySQL 서버는 프로세스 기반이 아니라 스레드 기반으로 작동한다.
- 포그라운드 스레드(클라이언트 스레드)
  - 최소한 MySQL 서버에 접속된 클라이언트의 수만큼 존재하고, 주로 각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리한다.
  - 클라이언트 사용자가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면 스레드는 다시 스레드 캐시로 되돌아간다.
  - MySQL의 데이터 버퍼나 캐시로부터 데이터를 가져오며, 없다면 직접 디스크에 접근하여 작업을 처리한다.
  - `InnoDB` 테이블은 `데이터 버퍼/캐시` 까지만 포그라운드 스레드가 처리하고, 나머지 버퍼로 부터 디스크까지 기록하는 작업은 백그라운드 스레드가 처리한다.
- 백그라운드 스레드 : InnoDB는 다음과 같이 여러 작업이 백그라운드로 처리된다. (MyISAM은 사용자 스레드가 쓰기 작업까지 처리)
  - Insert Buffer를 병합하는 스레드
  - `로그`를 `디스크로 기록`하는 스레드
  - InnoDB `버퍼 풀의 데이터`를 `디스크에 기록`하는 스레드
  - 데이터를 `버퍼로` 읽어 오는 스레드
  - 잠금이나 데드락을 모니터링하는 스레드

모두 중요하지만 가장 중요한 것은 `로그 스레드`와 버퍼의 데이터를 디스크로 내려쓰는 작업을 처리하는 `쓰기 쓰레드`일 것이다.

- 사용자의 요청을 처리하는 도중 데이터의 쓰기 작업은 지연(버퍼링)되어 처리될 수 있지만 데이터의 읽기 작업은 절대 지연될 수 없다.
  - 그래서 일반적인 상용 DBMS에는 대부분 쓰기 작업을 버퍼링해서 일괄 처리하는 기능이 탑재돼 있다.(InnoDB)
  - 그래서 InnoDB에서는 INSERT,UPDATE,DELETE 쿼리로 데이터가 변경되는 경우, 데이터가 디스크의 데이터 파일로 완전히 저장될 때까지 기다리지 않아도 된다. (MyISAM에선 불가)

### 메모리 할당 및 사용 구조
글로벌 메모리 영역과 로컬 메모리 영역은 MySQL 서버 내에 존재하는 많은 스레드가 공유해서 사용하는 공간인지 여부에 따라 구분된다.
- 글로벌 메모리 영역
  - 스템 변수에 설정된 만큼 OS로부터 할당받는 모든 스레드가 공유하는 공간이다.
  - 클라이언트의 스레드 수와는 무관하다.
    - 테이블 캐시
    - InnoDB 버퍼 풀
    - InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
    - InnoDB 리두 로그 버퍼
- 로컬 메모리 영역(세션 메모리 영역)
  - 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는 데 사용하는 메모리 영역이다.
  - 각 클라이언트 스레드별로 독립적으로 할당되며 절대 공유되어 사용되지 않는다.
    - 정렬 버퍼
    - 조인 버퍼
    - 바이너리 로그 캐시
    - 네트워크 버퍼

### 플러그인 스토리지 엔진 모델
완전히 새로운 기능을 플러그인을 이용해 구현 가능하다. 핵심은 최소한 MySQL 엔진이 각 스토리지 엔진에게 데이터를 읽어오거나 저장하도록 명령하려면 반드시 핸들러를 통해야 한다는 점만 기억하자.

### 컴포넌트
플러그인과 비슷한 역할을 하나, 플러그인의 다음과 같은 단점을 보완해서 구현됐다.
- 플러그인은 오직 MySQL 서버와 인터페이스할 수 있고, 플러그인끼리는 통신할 수 없음
- 플러그인은 MySQL 서버의 변수나 함수를 직접 호출하기 때문에 안전하지 않음(캡슐화 안 됨)
- 플러그인은 상호 의존 관계를 설정할 수 없어서 초기화가 어려움

### 쿼리 실행 구조
- 쿼리 파서
  - 사용자 요청으로 들어온 `쿼리 문장`을 `토큰`(MySQL이 인식할 수 있는 최소 단위의 어휘나 기호)으로 분리해 트리 형태의 구조를 만들어 내는 작업이다.
  - 쿼리 문장의 기본 문법 오류는 이 과정에서 발견되고 사용자에게 오류 메시지를 전하게 된다.
- 전처리기
  - 파서 과정에서 만든 파서 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인 `문제점이 있는지 확인`한다.
  - 각 토큰을 테이블 이름이나 칼럼 이름, 내장 함수와 같은 개체를 매핑해 해당 객체의 존재 여부와 객체의 접근 권한 등을 확인하는 과정을 수행하는 단계이다.
  - 실제 존재하지 않거나 권한상 사용할 수 없는 개체의 토큰은 이 단계에서 걸러진다.
- 옵티마이저
  - 사용자의 요청으로 들어온 `쿼리 문장`을 저렴한 비용으로 가장 빠르게 `처리할지를 결정`하는 역할을 담당한다. DBMS의 두뇌이다.
- 실행 엔진
  - 옵티마이저가 두뇌라면, 실행 엔진은 손과 발이다.
  - 스토리지 엔진이 제공하는 핸들러 API를 호출하고, 결과를 다음 핸들러 API를 호출하며 전달하는 등 요청과 결과를 연결시킨다.
- 핸들러(스토리지 엔진)
  - MySQL 서버의 가장 밑단에서 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하고 디스크로부터 읽어 오는 역할을 담당한다.
  - 핸들러는 결국 스토리지 엔진을 의미한다.

### 복제
MySQL 서버에서 복제(Replication)는 매우 중요한 역할을 담당하며, 지금까지 MySQL 서버에서 복제는 많은 발전을 거듭해왔다. 16장에서 확인하자.

### 쿼리 캐시
빠른 응답이 필요한 환경에서 SQL 실행 결과를 메모리에 캐시했다 빠르게 응답하는 용도. 캐싱 유지 및 관리 비용으로 인한 성능 저하로 인해 8.0에서 제거되었다.
쿼리 캐시는 테이블의 데이터가 변경되면 캐시에 저장된 결과 중에서 변경된 테이블과 관련된 것들은 모두 삭제해야 했다. 이는 심각한 동시 처리 성능 저하를 유발한다.

### 스레드 풀
스레드 풀은 내부적으로 `사용자의 요청을 처리하는 스레드 개수`를 `줄여서` 동시 처리되는 요청이 많다 하더라도 MySQL 서버의 `CPU`가 `제한된 개수의 스레드 처리`에만 집중할 수 있게 해서 `서버의 자원 소모를 줄이는 것`이 목적이다.

스레드 풀만 설치하면 성능이 그냥 두 배 쯤 올라가는 게아니라, 스케줄링 과정에서 CPU 시간을 제대로 확보하지 못하는 경우에는 역으로 쿼리 처리가 더 느려질 수 있다.
제한된 수의 스레드만으로 CPU가 처리하도록 적절히 유도한다면 `불필요한 컨텍스트 스위치`를 줄여서 오버헤드를 낮출 수 있다.

일반적으로는 CPU 코어의 개수와 맞추는 것이 CPU 프로세서 친화도를 높이는 데 좋다.

스레드 그룹의 모든 스레드가 일을 처리하고 있다면 스레드 풀은 해당 스레드 그룹에 `새로운 작업 스레드를 추가`할지, 기존 작업 스레드가 처리를 완료할 때까지 `기다릴지` 여부를 판단해야 한다.

스레드 풀의 `타이머 스레드`는 주기적으로 스레드 그룹의 `상태를 체크`해서 `thread_pool_stall_limit` 시스템 변수에 정의된 밀리초만큼 작업 스레드가 처리 중인 작업을 못 끝내면 새로운 스레드를 생성해서 스레드 그룹에 추가한다.

이때 전체 스레드 풀에 있는 스레드의 개수는 `thread_pool_max_threads` 시스템 변수에 설정된 개수를 넘어설 수 없다. 응답 시간에 아주 민감한 서비스라면 thread_pool_max_threads 시스템 변수를 적절히 낮춰 설정해야 한다.

## InnoDB 스토리지 엔진 아키텍처
독보적인 스토리지 엔진으로, MVCC를 지원하여 높은 동시성 처리가 가능하다.

### 프라이머리 키에 의한 클러스터링
- InnoDB의 모든 테이블은 기본적으로 PK를 기준으로 클러스터링되어 저장된다.
  - 즉, 프라이머리 키 값의 순서대로 디스크에 저장된다는 뜻이며, 모든 세컨더리 인덱스는 레코드의 주소 대신 프라이머리 키의 값을 논리적인 주소로 사용한다.
  - 프라이머리 키가 클러스터링 인덱스이기 대문에 프라이머리 키를 이용한 레인지 스캔은 상당히 빨리 처리될 수 있다.
  - 결과적으로 쿼리의 실행 계획에서 PK는 기본적으로 다른 보조 인덱스에 비해 비중이 높게 설정된다.

MyISAM 스토리지 엔진에서는 클러스터링 키를 지원하지 않는다. 따라서 MyISAM 테이블에서는 PK와 세컨더리 인덱스는 구조적으로 아무런 차이가 없다. PK는 유니크 제약을 가진 세컨더리 인덱스일 뿐이다.

### 외래 키 지원
- InnoDB에서 FK는 부모 테이블과 자식 테이블 모두 해당 칼럼에 인덱스 생성이 필요하고,변경 시에는 반드시 부모 테이블이나 자식 테이블에 데이터가 있는지 체크하는 작업이 필요하다.
- 따라서 잠금이 여러 테이블로 전파되고, 그로 인해 데드락이 발생할 때가 많으므로 개발할 때도 외래 키의 존재에 주의하는 것이 좋다.

### MVCC (Multi Version Concurrency Control)
- 일반적으로 레코드 레벨의 트랜잭션을 지원하는 DBMS가 제공하는 기능이며, MVCC의 가장 큰 목적은 잠금을 사용하지 않는 일관된 읽기를 제공하는 데 있다.
  - InnoDB는 언두 로그(Undo log)를 이용해 이 기능을 구현한다.
  - 멀티 버전이라 함은 하나의 레코드에 대해 여러 개의 버전이 동시에 관리된다는 의미이다.
- 격리 수준이 READ_UNCOMMITED인 경우엔 데이터가 커밋됐든 아니든 변경된 상태의 데이터를 반환한다.
  - READ_COMMITED나 그 이상의 격리 수준인 경우엔 아직 커밋되지 않았기 때문에 버퍼 풀이나 데이터 파일의 내용 대신 `변경되기 이전의 내용`을 보관하고 있는 `언두 영역`의 데이터를 반환힌다.
- 즉, `하나의 레코드`에 대해 `2개의 버전이 유지`되고, 필요에 따라 어느 데이터가 보여지는지 여러 가지 상황에 따라 달라지게 할 수 있다.

지금까지 UPDATE 쿼리가 실행되면 InnoDB 버퍼 풀은 즉시 새로운 데이터로 변경되고 기존 데이터는 언두영역으로 복사되는 과정을 살펴보았다.

- 이 상태에서 COMMIT 명령을 실행하면 InnoDB는 지금의 상태를 영구적인 데이터로 만들어 버린다.
  - 커밋이 된다고 언두 영역의 백업 데이터가 항상 바로 삭제되는 것은 아니다.
  - 이 `언두 영역을 필요로 하는 트랜잭션`이 더는 없을 때 비로소 삭제된다.
- 하지만 `롤백`을 실행하면 언두 영역에 있는 백업된 데이터를 InnoDB 버퍼 풀로 다시 복구하고, `언두 영역의 내용을 삭제`해버린다.

### 잠금 없는 일관된 읽기 (Non-Locking Consistent Read)
InnoDB 스토리지 엔진은 `MVCC 기술`을 이용해 `잠금을 걸지 않고 읽기 작업을 수행`한다. 잠금을 걸지 않기 때문에 InnoDB에서 `읽기 작업`은 `다른 트랜잭션`이 가지고 있는 `잠금`을 `기다리지 않고`, 작업이 가능하다.

격리수준이 `SERIALIZABLE`이 아니라면 INSERT와 연결되지 않은 `순수한 읽기(SELECT)작업`은 다른 트랜잭션의 변경 작업과 관계없이 항상 잠금을 대기하지 않고 `바로 실행`된다.

InnoDB에선 변경되기 전의 데이터를 읽기 위해 언두 로그를 사용한다.

`오랜 시간 동안 활성 상태인 트랜잭션`으로 인해 MySQL 서버가 느려지거나 문제가 발생할 때가 가끔 있는데, 바로 이러한 일관된 읽기를 위해 `언두 로그`를 `삭제하지 못하고` 계속 유지해야 하기 때문에 발생하는 문제다. 
따라서 트랜잭션이 시작됐다면 가능한 한 빨리 롤백이나 커밋을 통해 트랜잭션을 완료하는 것이 좋다.

### 자동 데드락 감지
InnoDB 스토리지 엔진은 내부적으로 잠금이 교착 상태에 빠지지 않았는지 체크하기 위해 잠금 대기 목록을 그래프(Wait-for List) 형태로 관리한다.

InnoDB 스토리지 엔진은 `데드락 감지 스레드`를 가지고 있어 데드락 감지 스레드가 `주기적`으로 `잠금 대기 그래프`를 검사해 교착 상태에 빠진 트랜잭션들을 찾아 그중 하나를 `강제 종료`한다.

어느 트랜잭션을 먼저 강제 종료할 것인지를 판단하는 기준은 트랜잭션의 `언두 로그 양`이며, 언두 로그 레코드를 더 적게 가진 트랜잭션이 일반적으로 롤백의 대상이 된다.

데드락 감지 스레드는 잠금 목록을 검사해야 하기 때문에 잠금 상태가 변경되지 않도록 잠금 목록이 저장된 리스트에 새로운 잠금을 걸고 데드락 스레드를 찾는다.
데드락 감지 스레드가 느려지면 서비스에 악영향을 미치게 된다. 따라서 동시 처리 스레드가 매우 많은 경우 데드락 감지 스레드는 더 많은 CPU 자원을 소모할 수도 있다.

따라서 innodb_lock_wait_timeout 시스템 변수를 활성화하면 이런 데드락 상황에서 일정 시간이 지나면 자동으로 요청이 실패하고 에러 메세지를 반환하게 하는 방법이 존재한다.

### 자동화된 장애 복구
MySQL 서버가 시작될 때 완료되지 못한 트랜잭션이나 디스크에 일부만 기록된 데이터 페이지 등에 대한 일련의 복구 작업이 자동으로 진행된다.

MySQL 서버의 설정 파일에 innodb_force_recovery 시스템 변수를 설정해서 MySQL 서버를 시작해야 한다. 이 설정값은 서버가 시작될 때 InnoDB 스토리지 엔진이 데이터 파일이나 로그 파일의 손상 여부 검사 과정을 선별적으로 진행할 수 있게 한다.

- InnoDB의 로그 파일이 손상됐다면 6으로 설정하고 MySQL 서버를 기동한다.
- InnoDB 테이블의 데이터 파일이 손상됐다면 1로 설정하고 MySQL 서버를 기동한다.
- 어떤 부분이 문제인지 알 수 없다면 설정값을 1~6 까지 변경하면서 재시작 해본다. 이와 같이 진행했음에도 MySQL 서버가 시작되지 않으면 백업을 이용해 다시 구축하는 방법밖에 없다.

### InnoDB 버퍼 풀
InnoDB에서 가장 핵심적은 부분으로, 디스크의 데이터 파일이나 인덱스 정보를 메모리에 캐시해 두는 공간이다. 쓰기 작업을 지연시켜 일괄 작업으로 처리할 수 있게 해주는 버퍼역할도 같이 한다.

일반적인 애플리케이션에서는 INSERT, UPDATE, DELETE 등 데이터를 변경하는 쿼리는 데이터 파일의 이곳저곳에 위치한 레코드를 변경하기 때문에 랜덤한 디스크 작업을 발생시킨다.

하지만 버퍼 풀이 이러한 변경된 데이터를 모아서 처리하면 랜덤 디스크 작업의 횟수를 줄일 수 있다.

InnoDB 스토리지 엔진은 버퍼 풀이라는 거대한 메모리 공간을 페이지 크기(innodb_page_size 시스템 변수에 설정된)의 조각으로 쪼개어 InnoDB 스토리지 엔진이 데이터를 필요로 할 때 해당 데이터 페이지를 읽어 각 조각에 저장한다.

InnoDB 스토리지 엔진은 버퍼 풀이라는 거대한 메모리 공간을 페이지 크기의 조각으로 조개어 데이터를 필요로 할 때 해당 데이터 페이지를 읽어서 각 조각에 저장한다.

- 버퍼 풀과 리두 로그
  - InnoDB의 버퍼 풀과 리두 로그는 매우 밀접한 관계를 맺고 있다.
  - InnoDB의 버퍼 풀은 서버의 메모리가 허용하는 만큼 크게 설정하면 할수록 쿼리의 성능이 빨라진다.
  - InnoDB 버퍼 풀은 데이터베이스 서버의 성능 향상을 위해 데이터 캐시와 쓰기 버퍼링이라는 두 가지 용도가 있는데, 버퍼 풀의 메모리 공간만 단순히 늘리는 것은 데이터 캐시 기능만 향상시키는 것이다. 
    - 쓰기 버퍼링 기능까지 향상시키려면 리두 로그와의 관계를 먼저 이해해야 한다.
  - 버퍼 풀은 디스크에서 읽은 상태로 전혀 변경되지 않은 클린 페이지와 함께 INSERT, UPDATE, DELETE 명령으로 변경된 데이터를 가진 더티 페이지도 가지고 있다.
    - 더티 페이지는 디스크와 메모리(버퍼 풀)의 데이터 상태가 다르기 때문에 언젠가는 디스크로 기록돼야 한다.
    - 하지만, 더티 페이지는 버퍼 풀에 무한정 머무를 수 있는 것은 아니다.
  - InnoDB 스토리지 엔진에서 리두 로그는 1개 이상의 고정 크기 파일을 연결해서 순환 고리처럼 사용한다. 즉, 데이터 변경이 계속 발생하면 리두 로그 파일에 기록됐던 로그 엔트리는 어느 순간 다시 새로운 로그 엔트리로 덮어 쓰인다.
  - InnoDB 스토리지 엔진은 전체 리두 로그 파일에서 재사용 가능한 공간과 당장 재사용 불가능한 공간을 구분해서 관리해야 하는데, 재사용 불가능한 공간을 활성 리두 로그라고 한다.

### 언두 로그
InnoDB 스토리지 엔진은 트랜잭션과 격리 수준을 보장하기 위해 DML로 변경되기 이전 버전의 데이터를 별도로 백업한다. 이렇게 백업된 데이터를 `언두 로그`라고 한다.

- 트랜잭션 보장
  - 트랜잭션이 롤백되면 트랜잭션 도중 변경된 데이터를 변겅 전 데이터로 복구해야 하는데, 이때 언두 로그에 백업해둔 이전 버전의 데이터를 이용해 복구한다.
- 격리 수준 보장
  - 특정 커넥션에서 데이터를 변경하는 도중에 다른 커넥션에서 데이터를 조회하면 트랜잭션 격리 수준에 맞게 변경중인 레코드를 읽지 않고 언두 로그에 백업해둔 데이터를 읽어서 반환하기도 한다. 

- 언두 로그 데이터의 용도
  - 트랜잭션의 롤백 대비용
  - 트랜잭션의 격리 수준을 유지하면서 높은 동시성을 제공하는 것

언두 로그는 InnoDB 스토리지 엔진에서 매우 중요한 역할을 담당하지만 관리 비용도 많이 필요하다.

UPDATE 실행 시, 이전 버전은 언두 로그에 기록 되고, 새 요청은 버퍼 풀에 저장된다. 트랜잭션 완료 시 언두 로그 내 내용은 제거된다. 트랜잭션 롤백이 수행될 경우, 언두 로그에 있는 값을 이용해 복구한다. 언두 로그가 장시간 유지되는 경우 성능에 좋지 않아 급증 여부를 모니터링 하는 것이 좋다. 비정상적 DB 요청이 많이 오거나 처리되고 있는지 확인할 수 있는 기준이 될 수 있다.

### 리두 로그 및 로그 버퍼
리두 로그는 트랜잭션의 4가지 요소인 ACID 중에서 D(Durable)에 해당하는 영속성과 가장 밀접하게 연관돼 있다.

리두 로그는 하드웨어나 소프트웨어 등 여러 가지 문제점으로 인해 MySQL서버가 비정상적으로 종료됐을 때 데이터 파일에 기록되지 못한 데이터를 잃지 않게 해주는 안전장치다.

MySQL 서버가 새로 기동될 때 리두 로그를 확인해서 반영되지 않은 데이터가 있는지 검사한다.

1. 커밋됐지만 데이터 파일에 기록되지 않은 데이터
2. 롤백됐지만 데이터 파일에 이미 기록된 데이터

1번의 경우 리두 로그에 저장된 데이터를 데이터 파일에 다시 복사하면 된다. 하지만 2번의 경우엔 리두 로그로는 해결할 수 없는데, 이때는 변경되기 전 데이터를 가진 언두 로그의 내용을 가져와 데이터 파일에 복사하면 된다.

## MySQL 로그 파일
로그 파일을 이용하면 MySQL 서버의 깊은 내부 지식이 없어도 상태나 부하를 일으키는 원인을 쉽게 찾아 해결할 수 있다. MySQL 서버에 문제가 생겼을 때는 다음 로그 파일들을 자세히 확인하도록 하자.

### 에러 로그 파일
MySQL 설정 파일(my.cnf)에서 log_error라는 이름의 파라미터로 정의된 경로에 생성된다. 다음 메시지들을 가장 자주 보게 될 것이다.
- MySQL이 시작하는 과정과 관련된 정보성 및 에러 메시지
- 마지막으로 종료할 때 비정상적으로 종료된 경우 나타나는 InnoDB의 트랜잭션 복구 메시지
  - InnoDB는 MySQL 서버가 비정상/강제적으로 종료됐다면 다시 시작되면서 완료되지 못한 트랜잭션을 정리하고 디스크에 기록되지 못한 데이터가 있다면 다시 기록하는 재처리 작업을 한다.
- 쿼리 처리 도중에 발생하는 문제에 대한 에러 메시지
- 비정상적으로 종료된 커넥션 메시지
- InnoDB의 모니터링 또는 상태 조회 명령의 결과 메시지
  - InnoDB의 모니터링 활성화 상태로 만들어 두고 그대로 유지하는 경우에는 에러 로그 파일이 매우 커져서 파일 시스템 공간을 다 사용해 버릴지도 모른다.
  - 모니터링을 사용한 후에는 다시 비활성화해서 에러 로그 파일이 커지지 않게 만들어야 한다.
- MySQL의 종료 메시지

### 제너럴 쿼리 로그 파일(제너럴 로그 파일, General log)
쿼리 로그 파일에는 시간 단위로 실행됐던 쿼리의 내용이 모두 기록된다. 슬로우 쿼리 로그와는 조금 다르게 제너럴 쿼리 로그는 실행되기 전에 MySQL이 쿼리 요청을 받으면 바로 기록하기 때문에 쿼리 실행 중에 에러가 발생해도 일단 로그 파일에 기록된다.

### 슬로우 쿼리 로그
MySQL 서버의 쿼리 튜닝은 크게 서비스가 적용되기 전에 전체적으로 튜닝하는 경우와 서비스 운영 중에 MySQL 서버의 전체적인 성능 저하를 검사하거나 정기적인 점검을 위한 튜닝으로 나눌 수 있다. 후자의 경우 문제의 쿼리가 어떤 것인지 판단하기 힘들기 때문에 슬로우 쿼리 로그가 상당히 많은 도움이 된다.

슬로우 쿼리 로그 파일에는 long_query_time 시스템 변수에 설정한 시간 이상의 시간이 소요된 쿼리가 모두 기록된다. 슬로우 쿼리 로그는 MySQL이 쿼리를 실행한 후, 실제 소요된 시간을 기준으로 슬로우 쿼리 로그에 기록할지 여부를 판단하기 때문에 반드시 `쿼리가 정상적으로 실행이 완료`돼야 기록될 수 있다.

log_output 옵션을 이용해 슬로우 쿼리 로그를 파일로 기록할지 테이블로 기록할지 선택할 수 있다.

로그 파일의 분석이 완료되면 그 결과는 다음과 같이 3개의 그룹으로 나뉘어 저장된다.
- 슬로우 쿼리 통계
- 실행 빈도 및 누적 실행 시간순 랭킹
- 쿼리별 실행 횟수 및 누적 실행 시간 상세 정보